1. Vilnius – „Europos geografijos centras“
Vilniaus apylinkėse, netoli nuo miesto, yra geografiniu požiūriu Europos centras. 1 989 metais mokslininkai nustatė, kad Vilnius yra arčiausiai geografinio Europos centro, todėl miestas gali didžiuotis savo vieta žemyne.

2. Vilniaus senamiestis – vienas didžiausių Europoje
Vilniaus senamiestis yra vienas didžiausių ir geriausiai išsaugotų senamiesčių Europoje. Tai UNESCO pasaulio paveldo objektas, kuriame galima pasigrožėti tiek gotikos, tiek renesanso, baroko ir klasicizmo architektūros šedevrais.

3. Vilniaus universiteto istorija – viena seniausių Rytų Europoje
Vilniaus universitetas, įkurtas 1 579 metais, yra vienas seniausių universitetų Rytų Europoje. Jis taip pat buvo labai svarbus intelektualinis centras per visą savo istoriją ir turi didžiulį kultūrinį paveldą.

4. Vilniuje buvo pirmasis Europoje „knygų spaustuvės“ leidimas
Pirmąją knygą Vilniuje spaustuvėje pradėjo spausdinti dar XVI amžiuje. Tai buvo svarbus žingsnis knygų leidybos istorijoje ir padėjo Vilniui tapti literatūros centru.

5. Vilnius turi unikalų „Užupio Respubliką“
Užupis – tai Vilniaus rajonas, kuris paskelbe savo nepriklausomybę 1 997 metais. Užupis neturi savo nepriklausomos valstybės pripažinimo, tačiau čia gyvuoja unikali, menininkų ir kūrybiškų žmonių bendruomenė su savo vėliava, himnu ir net konstitucija.

6. Vilnius – daugybės kultūrų miestas
Vilnius per savo istoriją buvo įvairių kultūrų susikirtimo vieta. Mieste gyveno žydų, lenkų, rusų, karaimų ir kitų tautų bendruomenės, todėl Vilnius turi labai įvairią kultūrinę ir religinių tradicijų mozaiką.

7. Vilniaus Gedimino pilis – miesto simbolis
Gedimino pilis yra vienas svarbiausių Vilniaus simbolių. Tai istorinis objektas, kuris per amžius tapo miesto ir valstybės istorijos liudytoju. Pilis yra ant kalno, nuo kurio atsiveria nuostabus vaizdas į senamiestį ir Neries upę.

8. Vilniuje yra ilgiausias pasaulio šviesų festivalis
Vilniuje vyksta šviesų festivalis, kuris žavi ne tik vietinius gyventojus, bet ir turistus iš viso pasaulio. Festivalis yra žinomas dėl savo ilgio – jis dažnai tęsiasi kelias savaites ir apima šviesų instaliacijas, projekcijas ir meninius pasirodymus.

9. Vilnius turi daugiau nei 50 bažnyčių
Vilnius yra miestas, kuriame gausu bažnyčių, o jų skaičius viršija 50. Tai liudija apie miesto religinius, istorinius ir kultūrinius bruožus, nes bažnyčios dažnai buvo svarbios ne tik kaip maldos vietos, bet ir kaip architektūriniai šedevrai.

10. Vilniaus miesto architektūra – tikras „stilių mišinys“
Vilnius pasižymi išskirtine architektūros įvairove. Mieste galima rasti gotikos, renesanso, baroko, klasicizmo ir net modernizmo elementų, kurie kartu sukuria unikalias miesto vizualines linijas.

11. Vilniuje galite pamatyti seniausią medinį namą
Vilniuje galima pamatyti seniausią išlikusį medinį namą, kurio amžius siekia daugiau nei 200 metų. Tai retas objektas mieste, nes dauguma senų medinių pastatų buvo sunaikinti per karus ir gaisrus.

12. Vilnius turi savo „piramidę“
Vilniuje yra modernus ir įspūdingas architektūrinis projektas – „Vilniaus piramidė“ – stiklinis pastatas, kurio konstrukcija primena piramidę. Tai viena iš miesto šiuolaikinių architektūrinių ikonas.

13. Vilniaus gatvės – ir istorija, ir šiuolaikiškas gyvenimas
Vilniaus gatvės puikiai sujungia senovės tradicijas ir šiuolaikinį gyvenimą. Senamiestyje galite pasivaikščioti vingiuotomis gatvėmis, kurios atsiveria į modernias parduotuves, restoranus ir kavinės, kuriose puikiai dera istorija su šiuolaikiniu stiliumi.

14. Vilniuje kasmet vyksta didžiulis „Kino pavasaris“
Vilnius kasmet rengia „Kino pavasarį“ – vieną svarbiausių kino festivalių Rytų Europoje. Šis renginys pritraukia kino mylėtojus iš viso pasaulio ir padeda miesto kultūriniam gyvenimui tapti dar intensyvesniam ir įdomesniam.

15. Vilnius – miestas, turintis stebėtinas žaliąsias erdves
Vilnius yra miestas, kuriame gausu žaliųjų erdvių – parkų, skverų ir miškų. Tai leidžia miesto gyventojams ir svečiams atsipalaiduoti gamtos apsuptyje, nepamirštant miesto ritmo.